# Page 0

1.4.2 תוחלת וקמירות (Expectation and convexity)

הגדרה 1.12:

פונקציה R → A;נ היא קמורה על האינטרוול R = G אם לכל i = 1, x, y,

אם אי השוויון הפוך אז הפונקציה נקראת קעורה. ברור כי אם (־)g קמורה אז (־)g- קעורה, ולהיפך. ולכן כל תכונה של פונקציה קמורה מורחבת לפונקציה קעורה עם ההתאמות הנדרשות.

קמירות היא תכונה שימושית מאד.

למה 1.13:

פונקציה (־g היא קמורה אם ורק אם קיימת פונקציה (x)v, כך ש

הוכחה:

נניח כי האי שוויון מתקיים, אז לכל y = 1

נכפיל את המשוואה הראשונה ב-ג ואת השנייה ב- (ג - 1) ונחבר את שתי המשוואות, נקבל כי

והקמירות מתקבלת אם ניקח x = 1, x-1) = x. במצב זה אגף ימין של האי שוויון ואגף שמאל נראים כך

נעביר אגף ונקבל את אי השוויון.

מצד שני, אם (־g (x קמורה, אז לכל (0,1) = 1, מהגדרת הקמירות נקבל

עתה אם (־g (x גזירה, ניתן ל-ג לשאוף ל-0 ונקבל

כלומר קיבלנו את אהשוויון הנדרש עם (y) = 1, y=1) = y. כזכור, נגזרת של פונקציה בנקודה x מוגדרת א׳x מוגדרת א׳x. אומר כי הגרף של פונקציה קמורה שוכב מעל המשיק לגרף בכל נקודה.

פונקציות קמורות לא בהכרח גזירות, אבל אפשר להראות יש להן נגזרת מימין ונגזרת משמאל . לכן הטענה נותרת תקפה אם ניקח למשל, נגזרת מימין כאשר ניתן ל-ג לרדת ל-0 מימין - 0 < k < 1.

# Page 1

$$
\begin{aligned}
& g(y)-g(x)=\int_{x}^{y} g^{\prime}(u) d u=\int_{x}^{y} g^{\prime}(x) d u+\int_{x}^{y}\left(g^{\prime}(u)-g^{\prime}(x)\right) d u= \\
& g^{\prime}(x)(y-x)+\int_{x}^{y}\left(g^{\prime}(u)-g^{\prime}(x)\right) d u= \\
& g^{\prime}(x)(y-x)+\int_{x}^{y} \int_{x}^{u} g^{\prime \prime}(v) d v d u
\end{aligned}
$$

לפי למה 1.13 , $g(\cdot)$ קמורה אם ורק אם הביטוי הימני הוא חיובי לכל $y_{1} \cdot y_{2}$, מה שאומר כי $g(\cdot)$ : $g^{\prime \prime}(v) \geq 0 \quad y$. זה נותן דרך נוחה להוכיח קמירות. למשל : $g(x)=e^{x}, g(x)=x^{p} \quad p \geq 2$ ועוד.

